---
layout: post
title:  "python基础---基础数据类型"
date:   2015-04-12 15:14:54
categories: GitHub
tags: python基础---基础数据类型
---
我们写的所有程序，都是在处理数据，那么python都能处理哪些数据呢，或者说，python把数据划分成哪几种呢？本篇重点讲解数字，字符串，bool这三个基础数据类型。

 

一、数字类型

我们从小学起就接触数学，对数字并不陌生。python支持四种数字类型，分别为int,long,float,complex，complex接触不到，因此不讲解。

1、 int 

int其实就是integer的缩写，integer翻译成中文就是整数的意思，看代码

i_value = 300
print i_value
print type(i_value)
执行结果如下

300
<type 'int'>

type是一个内置函数，它可以查看一个变量的类型。这里我们清楚的看到，i_value的类型是int。int类型的数值是有范围的，下面的代码将获取这种类型的数值的最大值和最小值

import sys
print sys.maxint
print -1*sys.maxint-2
最大值是9223372036854775807，如果再比这个数大1，它的类型就不再是int了，而是long，这是因为，9223372036854775808已经超出了int的范围，此时，只能将其表示为long类型的数据。

 

2、long

long是数值范围比int还要大的数据类型，是长整型数据，但你不要以为特别大的数才是long类型的，看下面的代码

l_value = long(300)
print l_value
print type(l_value)
输出结果为

300
<type 'long'>

你现在一定非常疑惑，同样是300，怎么有时是int类型的数值，有时是long类型的数值呢！对于我们人来说，两次都是300，但对于计算机来说却不不一样，long类型数据之所以可以表示更大范围的数，那是因为对于这类的数值，计算机使用了更大的存储空间来存储，虽然都是300，但占用的存储空间却不一样，因此，类型就不一样,看下面的代码

#coding=utf-8
l_value = long(300)
i_value = 300

print type(l_value)
print type(i_value)

if i_value == l_value:
   print u'他们相等'
运行程序，输出结果如下

<type 'long'>
<type 'int'>
他们相等

计算机认为他们是两个不同类型的数值，但是，认为他们两个相等，在几乎所有编程语言里，两个连续的等号(==)用于判断 == 两边的东西是不是相等的。long(300)，表示把300转换成long类型的数据，实际使用中，并不是需要我们总是用long()这个内置函数来转换，只需要在整数值的后面加一个大写字母L即可表示这个数值是long类型的，例如300L

 

3、float

浮点数，就是有小数点的数值，例如3.9就是一个float类型的数值。现在思考一个问题，如果一个int类型的数值和一个float类型的数值相加，得到的结果是什么类型的呢？

#coding=utf-8
a = 3
b = 0.9
c = a + b
print type(c)
 

实际输出结果为<type 'float'>，这其实很好理解,因为c等于3.9，当然是float类型的嘛，但是接下来我问你，3/8是什么类型的数值？在交互式解释器里输入type(3/8) ,结果竟然是int，因为在计算 3/8时，所得到结果是0，是计算结果的整数部分。怎么才能得到我们所以为的计算结果，0.375呢？也简单，只需要将其中一个改为float类型数值就可以了，3.0/8  或者 3/8.0，两个数运算，其中一个是float，最终的结果也是float，此时，除法的结果就符合我们的直观理解。

 

二、 字符串

回想我大学时学习这些概念时，大脑一片混乱，于是就用最简单的方法去理解，字符串就是文字呗。在python里，只要是被两个单引号或者两个双引号括起来的，就是字符串，看例子

 

#coding=utf-8
str1 = 'python'
#如果字符串里包含了汉字,要在前面加u
str2 = u"汉字"
print type(str1)
print type(str2)
print str1,str2
很轻松的就定义了两个变量，他们的类型都是字符串类型，我在输出时，str1和str2的中间用了半角逗号隔开，这样，他们可以在同一行输出。有朋友可能会这样定义一个字符串类型的变量

str1 = 'pyth'on'

这样是错误的做法，对于python来说，这种写法使得它无法判断哪个单引号是字符串结束的位置，到底是字母h后面的单引号还是字母n后面的单引号？你想在字符串里面加一个单引号，应该用下面的方法

str1 = 'pyth\'on'
str2 = "pyth'on"

\  这个斜杠是转义字符，我们写成\'，python就认为这个单引号不是用来括字符串的。而第二种写法，两边是双引号，中间放一个单引号，不影响双引号起作用，因为起始位置用的是双引号，结束位置也是双引号，中间放一个单引号，不会影响python对字符串结束标志的识别。

 

三、bool类型

bool类型的数据只有两个值，True和False，也就是真和假。在交互式解释器里输入 3==4 ，会得到什么结果呢

>>> 3 == 4
False
>>> 
得到的结果是False，因为3不等于4哦，对概念的理解离不开实际的动手操作，不妨在交互式解释器里写几个表达式来感受一些bool类型数据。示例如下：

1、 3 > 4 

2、 "python" == "python"

3、 5 == 5 

4、 6 >= 5

5、 3 + 4 == 7

 

没有bool，我们就无法对程序的逻辑控制，很快，就会讲到if控制语句，届时，你讲明白bool类型数据的作用。

文字内容看十遍，不如动手操作一遍，概念的理解，是需要反馈的，然而你看再多，所得到的反馈也是0。