---
layout: post
title: "python基础---list（上）"
date: 2015-09-26 18:15:06 
description: "python基础---list（上）"
tag: iOS
---

 python有6个序列，最常用的是list ,tuple ，字符串。字符串我们前面已经提到过，但只是粗略的讲解，后面会专门开辟一篇教程来讲解，今天重点讲解list。

      在讲解list之前，我们有必要回顾一下以前的知识。程序是数据加算法，我们前面的内容都是围绕着数据展开，数据得有名字，在编程语言里，就是变量；数据是有分类的，int，long，float,字符串，bool。随后，又学习了如何操作他们，加减乘除，逻辑运算，比较运算，类型转换，接下来要学习的，是如何存储数据。

      为什么要研究如何存放数据呢，道理很简单，为的是将来取数据时方便。给你一本书，你放在桌面上，我跟你要的时候，你随手就拿起来给我了。可是现在，我每天给你一本书，10天后，我跟你要我在第二天给你的书，那你怎么办，你应该把我第一天给你的书放在最下面，之后的书都放在前一天的上面，这样，当我向你要第二天给你的书时，你只需要从最底层向上数到2就可以了。即便是我给你1万本书，然后跟你要第4376本书，你也只是从第1数到4376就找到了。

      仔细再读一遍我举的这个例子，注意到没，放书的时候，是按照顺序摆放的，取书的时候，我只是给你一个顺序号，你按照顺序号找就可以了，因为之前摆放的时候就是按照顺序放的，无非就是从第一个开始挨个数嘛，这事让人去做太耗费时间，可是计算机就不然了，它一秒钟能从1数到1千万，你说快不快，你以为计算机很聪明，其实，它只是快而已。

 

      讲完了生活中的例子，再来说list，它是序列，顾名思义，它是有序的，这个和我们摆放书是一个道理的，我们摆放的是书，list摆放的是数据，那么什么是数据？想想之前的文章内容，不就是int,long,float,bool,字符串么！

先来一个简单的list，让你直观感受一下它的魅力。

lst = [3,6,8,2,6,8]

      等号左侧的是变量，等号右侧的是list，记住list长的样子，两边是中括号，中间是任意类型的数据，通常，我们称这里面的数据为元素，每个元素之间要用逗号隔开。我在交互式解释器里演示这个例子：

 

>>> lst = [3,6,8,3,2,6,8]
>>> lst
[3, 6, 8, 3, 2, 6, 8]
      在交互式解释里和我一样创建一个list，内容和我的相同，剩下的内容你可以跟着我的思路一起做。

 

一、取数据

 

      数据已经摆放好了，我们接下来要取数据，记住，我们只能告诉计算机想要数据的位置。有一个特别难以接受的事实，计算机不像我们人类，我们都习惯性的从1开始，第一本书，第一堂课，第一部手机，但计算机偏偏不这样，它总是从0开始，第0本书，第0堂课，第0部手机，现在，我们想要第1个数，就得告诉计算机，我想要lst[0] ,中括号里是你想要的数据的位置，更专业一点的说法叫索引，来看实际效果

 

>>> lst[0]
3
      现在思考一下，如果我想要第3个数，应该怎么写？答案是lst[2]  ,如果我想要第100个数，应该怎么写? 答案是lst[99] ,但是会报错

 

>>> lst[100]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
IndexError: list index out of range
>>> 
      明明只有6个数，你直接要第99个数，当然会报错！给你6本书，让你保管，第二天管你要第100本书，你怎么办，你只能说没有啊！

      到这里，有没有点感觉了，list是一个序列，可以装很多数据，我们从list取数的时候，只需要告诉计算机你想要的数据的位置就可以了，而计算机的位置，都是从0开始的，这的确是一个奇怪的行为，但也有它合理的地方，比如我想取倒数第一个数据时，就可以写成lst[-1]。为了让你有更深刻的理解，我画了一张图，来展示lst

 

 

 

二、放入新数据

 

      前面讲了如何取数据，现在讲如何放入新的数据

      放入新的数据，有两个方法，一个是append方法,一个是insert方法,只看这两个方法的名字，你应该大概能猜测出他们的作用，append的是追加的意思，insert的是插入的意思。大家都有过在火车站买票的经历，你来到火车站，自觉的站在队伍的最后面，这就是追加，有个别没道德的，加塞了，这就是insert。先看append

 

>>> lst.append(100)
>>> lst
[3, 6, 8, 3, 2, 6, 8, 100]
>>> lst.append('python')
>>> lst
[3, 6, 8, 3, 2, 6, 8, 100, 'python']
>>> 
      我一共append两次，第一次追加了一个100，第二次追加了一个字符串'python'。

      再看insert

>>> lst.insert(0,'tiger')
>>> lst
['tiger', 3, 6, 8, 3, 2, 6, 8, 100, 'python']
      insert()方法有两个参数，第一个参数是要插队的位置，第二个参数是要插队的元素，tiger是森林之王，因此它插队到第0个位置。

 

 

三、删除数据

 

      有放入数据的方法，也会有删除数据的方法，删除有三种方式，先看根据值来删除，使用remove方法

>>> lst.remove('tiger')
>>> lst
[3, 6, 8, 3, 2, 6, 8, 100, 'python']
 

      tiger插队进来的， 因此，使用remove来删除它，remove根据要删除的值来进行删除，如果有多个，则删除索引序号最小的那个值。

      如果想删除最后一个，则可以使用pop方法，它删除list中最后一个元素

 

>>> lst.pop()
'python'
>>> lst
[3, 6, 8, 3, 2, 6, 8, 100]
      前面讲的两个方法，仍然不够灵活。可以根据位置取数据，插入数据，应该也支持根据位置删除数据才行。

      现在，我要把序号为3的元素删除，换一种说法就是把索引号为3的元素删除

 

>>> del lst[3]
>>> lst
[3, 6, 8, 2, 6, 8, 100]
 

四、修改数据

 

现在，lst中的第3个元素是6，我想把它修改成字符串'python'，方法就是直接对它进行赋值

>>> lst[3] = 'pyhton'
>>> lst
[3, 6, 8, 'pyhton', 6, 8, 100]
      是的，你没看错，就是这么简单。

      我现在非常理解你们焦躁的心情，觉得程序枯燥无聊，一点意思都没有，也有人觉得，这些东西太简单了，我一看就会，但基本上让你脱离教程，一写就错，耐心点，细细体会逻辑的美感。