---
layout: post
title: "python基础---if 条件语句 "
date: 2016-08-04 
tags: python基础---if 条件语句 
---

学会了if条件语句，就可以控制哪写代码执行，哪些代码不执行



围绕着数据，已经写了好多了，相信你已经疲劳了，先把set和dict这两个重要的数据结构放在一边，今天说一说if条件语句。

if条件语句有什么作用呢，我们举一个很生活的例子。小时候，我们的父母可能都讲过类似的话：如果这次
考试你能考进前10名，就给你买一个篮球玩。这其实就是一个if条件语句，考进前10是一个条件判断，只有当
这个条件成立时，才会给你买篮球。


 一、语句块



如果你接触python已经有一段时间了，即便不理解什么是语句块，至少也看到过很多次了

 

图中被红框圈起来的就是语句块，对于语句块的理解要把握以下几点

1、 冒号(:)用于标识语句块的开始

2、 语句块里的缩进量相同

3、 语句回退到和冒号所在行的同样的缩进量时，语句块结束


看一个复杂点的例子：


外面的大框是一个语句块，里面的两个小框也是语句块，语句块理解if条件语句的前提。


 二、if


理解if条件语句要把握一点，if 后面跟着的是一个判断条件，当这个判断条件的结果为True时，则进入冒号处
开始的语句块，执行语句块里的内容。

用三个例子来理解if条件语句

例子1:
print 1
print 3

执行结果为1 3

 

例子2：
print 1
if 3 > 2 :
    print u'if条件语句'
print 3

执行结果是:1 if条件语句  3，因为3>2成立，因此，进入到冒号后面的语句块执行代码

 

例子3：
print 1
if 3 > 5 :
    print u'if条件语句'
print 3

执行结果是: 1 3 ，因为3 > 5 不成立，不会进入到后面的语句块。


三、else



当if后面的条件判断不成立时，如果还有else，则直接进入到else后面的语句块，看例子。



执行结果是:1，else的语句块被执行，3。分析逻辑：3 > 5 是不成立的，因此代码块1不能被执行，此时有else，则执行else后面的语句块。

 

对上面的内容做一个小结：

1、 if 后面必然跟着一个条件判断

2、 当条件判断为真时，进入到if语句块，否则进入到else语句块

else语句块是可选的，允许没有，如果有一定放在最后面，在其他条件都不成立时执行else语句块里的代码。


 四、elif


如果只有if 和 else 那么对于条件的判断就太不灵活了，只会有两个逻辑分支，还好，有elif ，使得我们可以做更多的判断。

 
#coding=utf-8
while True:
    i_value = raw_input('input an number:')
    i_value = int(i_value)

    if i_value % 2 == 0:
        print u'2的倍数' #语句块1
    elif i_value % 3 == 0:
        print u'3的倍数' #语句块2
    elif i_value % 5 == 0:
        print u'5的倍数' #语句块3
    else:
        #语句块4
        print u'既不是2的倍数也不是3的倍数也不是5的倍数'

代码里有几处描述性文字，他们以#开头 ，这是一种代码注释的方式，我们在适当的地方对程序进行注释，以
便其他人包括自己在内更好的理解程序，注释不会影响程序的运行，实际上，程序运行时根本不关心注释。

分析逻辑：

从if 判断开始，从上至下进行判断，如果i_value %2 == 0成立，则进入语句块1，否则，进行i_value % 3 =
= 0 的判断，如果成立，则进入语句块2，依次类推，当if 条件不成立，所有的elif也不成立的时候，则执行else语句块，也就是语句块4。

 

如果你足够细心，会注意到6既是2的倍数，也是3的倍数，如果输入的是6会是什么结果？



 

如果输入的数值是6，则执行完语句块1后，就不在进行其他的条件判断了，尽管6也是3的倍数，但是i_value % 2 ==0
 写在了前面，而且成立，因此便不再进行i_value % 3 == 0 的判断。你不妨将if 后面的条件判断改为 i_value % 4 =
 = 0 ，看看最终的结果是什么。



 



