---
layout: post
title: "python基础---tuple"
date: 2016-04-06 11:25:06 
description: "python基础---tuple"
tag: python基础---tuple
---

　　一、初识元组

 

元组也是一种序列，和list比起来，有一个重要的不同点在于它不能被修改。至于它为何不能被修改，我们放在最后讲，先创建一个元组，直观的有一个了解。

>>> t = 1,2,3
>>> t
(1, 2, 3)
>>> type(t)
<type 'tuple'>
我创建了一个变量t ，将 1,2,3赋值给它，输出t，你会注意到，1,2,3被小括号括起来了，用type内置函数输出它的类型，是一个tuple，tuple就是元组的意思。如果我们用逗号分隔了一些值，像上图第一行这种形式，那么就会自动的创建一个元组。

注意元组的形式，两边是小括号，还记得list的形式么，两边是中括号。

 二、与list做对比

 

下面分别创建一个元组和list，注意他们的形式

>>> t = (1,2)
>>> type(t)
<type 'tuple'>
>>> l = [1,2]
>>> type(l)
<type 'list'>
接下来，创建一个空的元组和一个空的list

>>> empty_tuple = ()
>>> type(empty_tuple)
<type 'tuple'>
>>> empty_lst = []
>>> type(empty_lst)
<type 'list'>
创建一个只有一个元素的元组和一个只有一个元素的list

>>> one_lst = [2]
>>> one_tuple = (1,)
>>> one_lst
[2]
>>> one_tuple
(1,)
 三、既生瑜何生亮

 

我用这种对比的方法是想告诉大家，元组和list非常像，但是又有不同，注意看第一行，在只有一个元素的情况下，还是在2的后面放了一个逗号，但在list中，2的后面却没有，这是为何？为的是避免歧义。不妨把2后面的逗号去掉，看看是什么效果。

>>> t = (2)
>>> t
2
>>> type(t)
<type 'int'>
小括号里单独放一个2，其实就是一个简单的表达式，一个int类型的数值，这样一来，就和元组的表现形式冲突了，为了避免这种冲突，python要求当元组中只有一个元素的时候，要多加一个逗号。

由于元组和list太像了，所以，对list的操作用在元组上都是可行的，但是那些可以改变元组内容的不算在内，元组是不可变序列。可行的比如取数据，分片，这些都是没问题的，但是insert，append等会改变其内容的操作都不可行。你会感到奇怪，他们几乎一样，那元组还有存在的必要么？有，当然有，我在工作中经常用到元组，有时写一个函数，返回值不止一个，我通常把这些返回值作为元组返回，一来是方便，二来是返回的结果作为元组是不可以被修改的，这样，我就不必担心其他人用了我的函数后不小心修改返回结果。此外，由于元组不可以被修改，因此，还可以作为字典的key值，而list是不能的。

 四、两个函数

 

最后介绍两个函数，一个是tuple函数，一个是list函数

>>> lst = [1,2]
>>> tup = tuple(lst)
>>> tup
(1, 2)
>>> lst2 = list(tup)
>>> lst2
[1, 2]
tuple函数可以把一个list转成元组，list函数则可以把一个元组转成list，还记得long函数么，还有int函数，float函数，str函数，这些函数可以将一种数据转成另一种数据。
