---
layout: post
title: python基础---list（下）
date: 2016-04-02
tag: python基础---list（下）
--- 
上一篇文章简要的介绍了list的作用和使用方法，大家牢记一点，list是有序的。何为有序，就是可以通过索引号操作数据，这包括新增，修改，删除操作,只要你掌握了有序这一点，就掌握到了list的精髓部分。今天的内容，不会做过多讲解，因为你只需要跟着写，就能立即体会到它的作用。还有一点，list也叫列表，一个英文，一个中文。

 

三个内置函数
1、len函数，使用len()是一个内置函数，它可以返回list中元素的个数

>>> lst = [3,6,8,2,6,8]
>>> lst
[3, 6, 8, 2, 6, 8]
>>> len(lst)
6
2、min函数，使用min()可以返回list中最小的元素

>>> min(lst)
2
3、max函数，使用max()可以返回list中最大的元素，这三个函数皆为内置函数，所谓内置函数，就是python提供的系统函数，我们可以拿来主义直接使用。

 

列表方法
所谓列表方法，就是列表可以调用的方法。举例：lst.append(4),小数点后面的append()就是列表方法。

1、我创建的这个lst，其里面的元素是无序的，现在，我想得到一个有序的list,可以使用sort方法

>>> lst.sort()
>>> lst
[2, 3, 6, 6, 8, 8]
默认的，sort方法会从小到大进行排序，那如果我想从大到小排序呢？需要在调用sort函数时指定reverse = True

>>> lst.sort(reverse=True)
>>> lst
[8, 8, 6, 6, 3, 2]
2、为了不和sort函数混淆，我重新创建一个新的list来演示reverse方法的作用

>>> lst = [9,1,4,6,8,8]
>>> lst.reverse()
>>> lst
[8, 8, 6, 4, 1, 9]
reverse将list中的数据顺序翻转。

3、index方法，现在，我想知道list中4这个数值所在的位置，即索引号，如果被查找的元素不在list，会报错误。

>>> lst
[8, 8, 6, 4, 1, 9]
>>> lst.index(4)
3
如果你想判断一个元素是不是在list中，你可以使用index函数，也可以使用另外一种方法

>>> 8 in lst
True
4、count方法，现在，我想知道list中值为8的元素个数

>>> lst.count(8)
2
5、extend方法，extend可以扩展list，在list末尾追加另一个list中的元素

>>> lst1 = [1,2]
>>> lst2 = [3,4]
>>> lst1.extend(lst2)
>>> lst1
[1, 2, 3, 4]


 

分片
分片的概念其实非常简单，我只需要列举两个例子，你就可以完全明白

>>> lst = [1,2,3,4,5,6]
>>> lst1 = lst[1:4]
>>> lst1
[2, 3, 4]
注意看第二行，lst[1:4] ,1:4，冒号左边是起始位置，右边是结束位置，这条语句的作用是把lst中索引号从1到4的元素取出来形成一个新的list，需要注意的是，取出来的数据不包括索引号为4的元素，因为4是结束位置。再看一个例子

>>> lst[0:6:2]
[1, 3, 5]
居然出现了两个冒号，怎么理解？索引号0是起始位置，索引号6是结束位置，最后面的2是步长。这条语句的作用是从索引号0开始，到索引号6结束，每走两步取出一个元素形成一个新的list。上一个例子中lst[1:4]其实和lst[1:4:1]是等价的，只是为了书写的方便，不把后面的步长加上，没有步长时，默认步长为1。

