---
layout: post
title: "python基础---for循环 "
date: 2016-09-23 
tags:python基础---for循环 
---


没有循环，就什么都没有

我现在给你一个list，里面有5个元素，你不用程序只看内容找出其中最大的数，lst = [1,4,1
01,21,18] 。很快，你就能找出101是所有数中最大的，但如果我给你1亿个数呢，你怎么找？你
只能挨个看，从第一个看到第1亿个，由于1亿个数太多了，我不能全写下来，你自己可以脑补一下。
如果让你用程序呢，你想到用max函数，但如果不让你用max函数呢，你发现，自己束手无策了。


 一、for循环

 


怎么能让程序像人一样，从第一个起，逐个查看list中的元素，从第一个查看到第1亿个呢？带着这个问题看示例1：



 

程序的输出结果为 0，1，2，3，4，5，6，7，8，9。

看不懂这段代码，没关系，先把range研究清楚，看三个例子，你便一清二楚。



以下的内容，适用于python2.7版本，3.x版本的python里，range返回的是一个生成器。关于生成器后续会讲解。


 二、range






从下往上看这三个红框圈起来的代码，range(2,10,2)，range函数里传入3个参数，第一个参数是起始值，
第二个参数是结束值，第三个参数是步长，range(2,10,2)作用是生成一个list，元素值产生的规则是从2
开始，以步长2增长，到10结束。

range(2,10)，2是起始值，10是结束值，没有第三个参数，这种情况下，第三个参数默认为1，也就是步长
为1，range(2,10)的意思生成一个list，元素产生的规则是从2开始，以步长1增长，到10结束。
range(10) 只传入了一个参数，这里的10是结束值，起始值默认为0，步长默认为1，等价于range(0,10,1)。
理解了range函数的用法，再来看示例2



 

示例2和示例1是等价的

第一次进入到for循环的语句块时，i等于0，执行完print 0 后，循环不会退出，而是会再次进入到
语句块中，此时i等于1，执行print 1，周而复始，最后i等于9，print 9  ,这已经是list中的最后一个元素了，循环结束。


 三、找出最大值






现在回到最初的提问，1亿个数太多了，就用5个数来举例子吧
max = 0
lst = [1,4,101,21,18]
for item in lst:
    if item > max:
        max = item

print max

 

循环一共进行了5次，现在请思考，在循环过程中，每次进入到for循环的语句块里时，item的值和max的值分别是多少？

 

第一次：item = 1  ,max = 0

第二次：item = 4  ,max = 1

第三次：item = 101,max = 4

第四次：item = 21,max = 101

第五次：item = 18,max = 101

 

max的值为什么在变化呢，因为有一个if条件语句，每次都用item去和max比较，如果item比max大，则
让max等于item，对max重新赋值，这样，max最终会被赋值为最大值。

除了上面这种写法外，也可以这样写
#coding=utf-8
max = 0
lst = [1,4,101,21,18]
for i in range(len(lst)):
    if lst[i] > max:
        max = lst[i]

print max

两种写法都可以，什么时候用带range的这种方法呢，简单总结，如果算法里涉及到了位置，范围或者数量
的时候，就用带range的，比如，找出lst中最大的数和它的索引号
#coding=utf-8
max = 0
index = 0
lst = [1,4,101,21,18]
for i in range(len(lst)):
    if lst[i] > max:
        max = lst[i]
        index = i
print max,index



 四、不再做观察者




当lst中只有5个数时，你一眼就能看出101最大，可当lst中有1亿一个数时，你必然要从第一个开始寻找，一
个一个比较，直到第1亿个数，而对于程序来说，不论是有5个数还是有1亿个数，它的处理方式不会变，都是从
第一个数开始寻找，一个一个比较，直到最后一个数。

当数据量小时，我们人类解决问题的方法是直接观察，而当数据量太大，大到无法观察，我们不得不采用和程序
一样的方法，程序是工具，工具是人类智力和体力的延伸，从1数到1亿，想想一个人要花多久的时间，你写两行
python代码看看需要多长的时间。

许多初学者，迟迟入不了门，其关键就在于，他的思维仍然是观察的思维，一眼就看到结果，于是总想着程序也
能一下子就给出结果，可对于程序来说，不管数据量大还是小，它都无法一眼就看出来结果，它必须把循环，条
件语句，等其他技术手段组合在一起，以一种朴素的笨拙的远没有人类聪明智慧的方法来处理数据。我希望你能
从这篇教程开始，接受程序的思维，你无法观察到全局，解决问题的着眼点不再是你看到了什么，而是要把你所
看到的东西抽象成可用计算机编程语言表达描述的问题。


 五、练练手

 

请找出10以内的既是2的倍数又是3的倍数的数，你瞬间就想到了6，把范围扩大一下，请找出1万以内，既是2
的倍数又是3的倍数的数，你还能想的出来么？不能了，因为数据量太大，脑子已经不够用了，此时，请用python。
但在用python写代码前，我们先要把问题抽象成可以用python语言表达描述的问题。

首先，我们得制造出1到10000这些数，其次，挨个判断他们是否同时是2和3的倍数，上代码
for i in range(1,10001):
    if i % 2 == 0 and i % 3 == 0 :
        print i

 

range（1，10001）创建了从1到10000这1万个数，for循环遍历了他们，if 语句对他们进行了判断，判断是否同时为2和3的倍数，如果是，则用print 语句进行输出。

没有循环，就无法扩大我们处理数据的数量级，在理解循环之前，你首先要放弃观察者的身份，不要再局限于你所看到的。
