---
layout: post
title:python基础---函数（1） 
date: 2016-11-20 
tags: python基础---函数（1） 
---


1、函数存在的意义



当数据多了的时候，你要考虑如何存储他们，你可以根据不同的使用目的放入不同的数据结构中，这些数据结构包括列表，元组，字典，集合。

当代码多了的时候，你要考虑如何组织他们，这就是函数存在的意义。到目前为止，教程里所涉及的代码量都非常少，如果想编写大型的程序，就会遇到许多非常棘手的问题。

比如你想在某处写一段代码，这段代码计算一个list元素的最大值，很快你写好了代码，但是麻烦来了，这一处要计算list元素的最大值，在另一处也要做这个计算。

你当然可以把刚刚写好的代码复制过去，可这样，每有一处要计算list元素的最大值，你都要复制一次。你不怕辛苦，不停的复制，可是麻烦还是接踵而至，现在，你的老板要求你不计
算list元素最大值了，而是要计算最小值，这个时候你能跟老板去理论么？

乖乖的修改代码吧，可是你此前已经复制了几十次，因为有几十个地方要计算list元素的最大值，所以，你不得不费力的去找到曾经复制粘贴的地方修改代码。

我相信，你此刻非常希望能有一种方法，能够让你写一段代码，然后可以在许多处使用而不用复制粘贴，而且，当你修改了代码，所有用到的地方都无需修改且立即生效，
这就是函数的作用，解决代码复用的问题，实际上函数的作用不仅限于此。






2、函数的定义与调用



 

函数的定义分为三部分

•def  这是固定的写法，定义函数的时候，必须以def开头


•名字，函数需要一个名字，当你想用一个函数的时候，你得知道它的名字，就像你上学的时候去隔壁班找自己的小伙伴时得喊他的名字


•参数，参数可以没有，也可以有多个，每个参数之间用半角逗号分隔

 

一个函数的形式应该如下面这样

def  名字(参数)

 


3、没有参数的函数


 

现在，我定义一个没有参数的函数，这个函数的作用是输出10以内的所有偶数
#coding=utf-8

def print_even_numbers():
   for i in range(1,11):
       if i % 2 == 0:
           print i

print_even_numbers()

 

理解程序

•def  是必须写在最前面的，这个关键字是专门用来定义函数的


•print_even_numbers 是函数的名字


•括号里没有参数，这是一个无参数的函数


•print_even_numbers() 是对函数的调用，所谓调用，就是执行函数里的代码，函数被定义了以后，你在哪里调用，便在哪里执行，不调用，就不执行，初学者最容易犯的错
误就是定义了函数，不调用函数

 




4、有参数的函数

 





现在，请你定义一个函数，函数的功能是输出20以内的所有偶数，你可以照葫芦画瓢，对我上面的代码稍加修改便可，只需将range函数里的第二个参数从11改为21即可。

现在，请你定义5个函数，分别输出30，40，50，60，70以内的所有偶数，虽然我这样要求了，但你们谁也不会去做，因为这样就要定义5个函数，而他们几乎长得一模一样，
能不能定义一个函数，当要求发生变化时，不需要修改函数呢？
#coding=utf-8

def print_even_numbers(number):
   for i in range(1,number+1):
       if i % 2 == 0:
           print i

print_even_numbers(10)

 

前面讲函数的定义的时候说过，函数分为三部分，这第三部分就是参数，我刚刚定义了一个有参数的函数，这个参数就是number，那么这个number的值是多少呢？这取
决于调用的时候传入的数值，专业术语叫传参。

我刚才传进去的是10，如果现在让你输出50以内的所有偶数，你应该这样调用：print_even_numbers(50),传入50就可以了，那么调用时写print_even_numbers() 
行不行呢？答案是不行。
函数在定义时有几个参数，调用时就必须传入几个参数，否则就会报错，因为这些参数在函数里是要被使用的，你不传进去，就无法使用。

 




5、本篇小结

 



•函数的存在，是为了组织代码，一次编写，多地调用




•函数分为三个部分：def  名字  参数




•参数可以有多个，也可以没有




•函数定义时定义了几个参数，在调用时就必须传入几个参数，既不能多也不能少

